                             全国疾病负担报告显示，心脑血管疾病等慢性疾病和肺癌等恶性肿瘤是影响我国居民生命质量的主要疾病。


  2002–2003年不同年龄慢性疾病发生情况,据数据显示， 35?54岁和≥65岁人群是慢性疾病增长的主要人群。而且权威机构营养调查发现，随着年龄的增加，机体就会慢慢的缺少一些维生素和矿物质，尤其是长期患有慢性病（如心脑血管疾病、肿瘤、糖尿病等）的人缺的更厉害！

  为什么要重视维生素及矿物质的补充？
 
  维生素和矿物质对人的机体，包括自身的内平衡，内环境的稳定，自身免疫力，正常的生理功能发挥是非常有帮助的，而且它还能预防疾病的发生与发展。
糖尿病与维生素矿物质有关,目前发现影响胰岛素活性和糖、脂代谢的微量元素主要有铬、锌、铁、硒、钒、硼、锗、锂、铜、锰、镍、钨、钼和某些稀土元素。而某些矿物质如钾、镁、锌和铬的缺乏，可以导致糖耐量减退，是糖尿病发病的可能危险因素。
心脑血管疾病与维生素矿物质有关,补充叶酸、维生素B12和B6可降低同型半胱氨酸的血浆浓度，从而降低动脉粥样硬化的风险。摄入较多的膳食叶酸和VitB与心衰及卒中死亡风险降低有关，同时有可能降低高同型半胱氨酸血症。

  肿瘤与维生素矿物质有关

  中华医学会专家提出：多种维生素/矿物质缺乏，可能引起肿瘤发生风险增加，加重肿瘤病情发展。而对于中老年人来说，他们常合并多种慢性疾病：存在潜在的脏器功能不全、机体生理储备不足、对应激的反应性下降，体内更不容易储存维生素和矿物质。有的老人还保持着长期吃剩菜剩饭、粗茶淡饭的饮食习惯；有的老人为了控制体重甚至只吃素，就怕得“三高”和癌症，长期单一得饮食反而导致很多老年人出现营养不良。当然，对于大多数人而言，单靠膳食是很难补足各种维生素和矿物质的。
另外长期服用可干扰营养素吸收利用的药物，也会导致维生素和矿物质更容易丢失。药物会影响营养素的摄入、吸收及合成作用；也会影响辅酶，干扰维生素活性功能，促使营养素从体内排出增多。

  联合补充多种维生素和矿物质有助于改善三大慢病

  多种维生素与矿物质合用，对慢性疾病防治具有协同作用。
  联合补充维生素D和钙可提高胰岛素敏感性，足量显著降低糖尿病发生风险
  联合补充维生素C、维生素E和镁、锌有助于糖尿病患者血糖控制
  联合补充维生素A、C、E有助于预防肿瘤发生
  联合补充B族维生素，有助于预防肿瘤发生
  联合补充维生素B6和叶酸可预防心血管疾病发生风险

  维生素补充一定要全面，很多维生素都是相互作用的，所以不能单一的补充，要补充多种维生素。除此之外，加强关键矿物质更有助于改善慢性疾病。疾病要从预防入手，不仅仅慢性病患者在生活中需要补充多种维生素矿物质，健康的人也需要需要补充维生素和矿物质，增强自己的抵抗力，尤其是慢慢步入中老年的人群更要注意日常饮食中会得不到的东西，然后通过补充来达到所需的营养水平;对于那些慢性病患者，也不要再忽视了与药物相关性的微量营养素缺乏，体内维生素和矿物质不足，会影响身体的各项功能，还会加重原有的病情。所以建议：长期使用慢性疾病药物的人群，尤其需要及时搭配补充维生素和矿物质。

