             一年来三次月经，是喜是悲？


    各位女性朋友，如果有人向你推荐一种新药，说用了这种药之后你的月经每年会少来几次，
你会作何反应？或许有些人第一反应是：「这么好，以后麻烦事儿要少多啦。」但是，如
果再仔细想想，估计更多的人会有个疑问：「月经少来几次，对我的健康真的没有什么影
响吗？

    虽然在很多女生的印象中，月经就是流血，就是麻烦，就是湿漉漉、黏糊糊，就是肚子疼，
就是怕冷，就是浑身没劲儿；但是如果它真的到该来的时间却还不来，你就要挂念它一下了；
要是拖得时间再长一点儿，你恐怕就要担心起来了。对这个「老朋友」，它来的时候你对它可
能是老大的不喜欢，巴不得它赶紧走；但是它要真的早走两天，你又会觉得心里不踏实，想再
挽留一下。所以，如果真的有一种药物会减少你的月经次数，估计你还是会慎重考虑吧。



    之所以说这个，是因为最近一段时间，一个叫做 Yaz Flex 的药品新闻在网络上流传起来。
报道中说，这种药物可以让女性一年只来 3 次月经，而且不损害生育功能，还「兼具」避孕效
果。其实，哪是「兼具」啊，人家本来就是一种避孕药啊。



    Yaz Flex 其实是这么回事儿。之前有一种口服短效避孕药叫做 Yasmin（简称 Yaz），这
药国内也有，叫做优思明。优思明因为其雌激素含量低，相应副作用少，从而以新一代短效避
孕药著称。而这个 Yaz Flex 就是优思明（Yaz）的新版本，其特点就是，服用周期延长了。通
常的口服短效避孕药（比如优思明）每个周期是 21 片，每天一片连续服用 21 天后，停药一周，
然后再继续下一周期，这样就模拟了正常的月经周期。但是根据 Yaz Flex 的使用说明书，这种
药每周期至少要用 25 片，而且最多可以用到 120 片。由于服药期间通常是不会有月经来潮的，
所以，如果每个周期服用 120 天的话，就相当于差不多 4 个月才来一次月经，于是，月经次数
减少了。


    
这么一说你就会发现，原来这其实就是一种避孕药，而减少月经次数，不过就是这种药物的
一种「副作用」罢了。


    
一说到副作用，你可能又会紧张了，因为这可不是什么好词儿。其实呢，这就是一个名字，
只要是在药物正常剂量下，产生的和用药目的无关的反应，都可以称为副作用。就好像同样是卧
底，如果是敌人安插在我们内部的卧底呢，我们称为「特（huai）务（dan）」，而如果是我们
安插在敌人内部的卧底呢，我们称为「地（ying）下（xiong）党」。其实呢，就是个叫法而已，
工作性质是一样一样的。药物副作用呢，就有点像「特务」，而药物的治疗目的就是「地下党」，
其实都是这种药物本身的药理作用。比方说有种药物叫做「阿托品」，它可以缓解胃肠道平滑肌
痉挛，同时又可以加快心率，那么当我们需要它缓解平滑肌痉挛的时候呢，加快心率就是「特务」；
而当我们需要它来加快心率的时候呢，这就又变成「地下党」了。

再回到 Yaz Flex 这种药。本
来我们研制这种药是为了避孕的，但是，确实有些女性每次月经来潮的量都特别大，她们需要减
少月经次数从而减少出血量，这时候，Yaz Flex 的这种作用就体现出来了。这时候的减少月经
次数就不能说是「副作用」了，这正是我们的用药目的，而至于它本来的避孕作用嘛——你个大
特务。

所以，关于副作用，其实更多的是给医生看的，为医生在开具处方时权衡利弊提供信息，至
于普通大众的理解，很容易出现偏差。

另外还有一个问题，那就是减少月经次数对女性影响大吗？
这也得看你怎么看了。从这个药的作用机理来看，减少月经次数对健康应该没什么影响（当然了，
那篇报道里说的每年月经次数少了就可以延缓衰老，那也是扯淡），但是对于女性心理上的作用就
难讲了。



    其实，除了这种 Yaz Flex，我们临床上还有一种宫内节育器，叫做「曼月乐」。这种宫
内节育器除了有很好的避孕效果之外，可以局部作用于子宫内膜，使相当一部分人在使用期间不再
月经来潮。按理说，每个月都省了那么多麻烦事儿，省了那么多买卫生巾的钱，又不会对内分泌产
生什么影响，应该是好事儿啊。但是从临床使用来看，相当一部分人是拒绝使用的，原因很简单—
—用了以后我就闭经啦。


    其实，和那个「老朋友」之间，很多人还是有一种难以言说的感情。


    因此，在使用 Yaz Flex 之后出现月经周期延长，月经次数减少的现象，很有可能在一些女性
看来，属于比较难接受的现象，至少心理上是这样。更何况，国内对于口服短效避孕药的妖魔化，
大家一提到「激素」两个字就已经吓得脸色铁青了，用了之后还会减少月经次数，谁知道会不会给
我的健康带来其他意想不到的后果呢？



    事实上，即使是作为一个妇产科医生，我也很难保证通过药物减少月经次数这样的做法就一定
是 100% 安全的。因为传统的短效口服避孕药都是模拟月经周期的，无论是从使用的人数还是时间
上来看，都可以让人放心，认为是安全的。而这种新药，国内尚未上市，即使是国外也不是应用很
普遍，相关资料还很少，只是从理论上讲应该是安全的。但是，人又不是机器，不是你用定理公式
推导一下就可以解决医学问题的，它的长期应用是不是会带来其他相关问题，也还都未可知，我们
也最好持谨慎态度。

反正现在国内也还没有上市，真要想用短效口服避孕药，还有很多不错的选择；
即使是对于经量过多的患者，医生也不是没有办法，不至于非得用这一种药。

    医学上很多时候，不见得新的就是好的，它同时可能也包含了潜在风险。既然也不是什么救急的药
物，就让子弹先飞一会儿吧。

而至于那篇药品新闻？它就是篇广告啊，你和广告叫什么劲。