你有多懂生活，孩子就有多爱生活



01

我二十岁的时候，常常和大琳交换梦想。

我说：大琳，我要努力赚钱，希望有朝一日，父母可以搬出那间不到 100 平米的房子。我还希望自己在四十岁的时候，
能给孩子一套房，这样，无论将来他和谁在一起，都不至于露宿街头。

大琳说：你想得真远。我的梦想，就是无论房子有多大，我都过得好好的。做一份自己喜欢的工作，
不至于吃不上饭就好；每天出门一定要化好看的妆，偶尔去海滩边，也要穿着比基尼，绝不允许自己有赘肉；
等有了孩子，就带她过自己能够给她的好日子，去吃去玩，也去周游世界。
那一年，我不太理解。后来才懂，所有懂生活的人，活在哪里，都可以烂漫；所有不懂生活的，囿于江湖。




02

比起大琳，我更喜欢她母亲。
我觉得大琳这一生最要感谢的，就是她的母亲。
大琳说：是。
年少挚交，也算是看着她一路生长。只是你也终于知道，童年拥有好看的色彩，长大后就不会那么俗不可耐。
幼儿园的时候，大琳在我隔壁班。我忘了第一次见到她的模样，只是，我们所有人都知道：有一个每天都打扮得漂亮的小姑娘，叫大琳。
她头上的发圈，每过一段时间，都会有变化；她的衣服总是那么的特别，有蕾丝、有花纹，无可挑剔。
而她的妈妈呢，总是涂着好看的口红，无论春夏秋冬，都穿着一字裙，扭着腰，然后侧在教室门口，好听地喊「大琳～」。


那时常常穿着睡衣睡裤就被丢进幼儿园的我们，总是一脸羡慕地看着大琳，看着她被妈妈打扮得像个仙女。
我和大琳认识，是因为一次美术比赛，我去她家，一起准备作品。
那是我第一次去她家。
「你知不知道，一个家的容貌，就是生活品质。」我常常想起这句话，也常常想起初到她家那种惊艳感。
她家是平房，我一直逛完了整个房间，都不觉得气派。
可是，她们的阳台上整齐地放着花，六个颜色的花盆，井井有条地冒着生气；她们的餐桌上，
有一个九宫零食盒子，是她母亲自己用废纸叠起来的，里面放着每天给大琳的必备零食；
她也有一个小小的书桌，她的母亲给她黏上了自己剪的窗花，每个角落都精致无比。
后来我知道，她父母都是最普通的工人。
那一天，大琳的母亲给我吃了我从来没有吃过的小花糕，是她自己亲手做的。她说，
那个米粉是她骑了一个多小时车，去农村收购来的。做米糕，最好了。
我和大琳吃得特别高兴。大琳说，她的母亲一直都是这样，总是要给予「最好的」。



03

十多岁的日子里，大琳还是一个仙女一样的存在。
她开始学乐器，也学英语。
我们看着她上台表演，千奇百怪地心生憧憬。
她会穿好看的衣服，哪怕开始有了胸脯。我们驼着背，而她总是高高扬着头。
她说：母亲说了，没关系，女孩子总是会有变化的。
她会揣着零花钱，带我们去她最喜欢的小店。她去的小店都不便宜，我们喜欢吃 6 元钱的炸鸡腿，她却总是喜欢带我们搜罗「高端食品店」。
我吃的第一颗进口果冻是她给我的，她说，她妈妈去外地出差带来的。
她看各种各样的儿童剧，每一次都是这样，只要我们的城市里有什么儿童剧，第二天，我们就可以围着她听故事，一遍又一遍。
她父母后来做了小生意，然后一家人搬出了那个小平房。
我去参观的时候，家里已经布置好了。她母亲种了一大片花，厨房很明亮，每个角落里都绣有她母亲亲手的小心意——花纹也好、窗花也罢，不单调，又有趣。
大琳说，母亲给了她一面巨大的化妆镜，给她穿衣打扮。
那个镜子特别大，而她的母亲说，希望大琳出门前，别邋里邋遢才好。



04

其实，我从前不那么羡慕大琳的，可是后来，我才发现，生活之后，我们之间的差距越来越大。
年轻最大的残酷是「过期作废」，而最大的美好的事，你留住，就是纪念。
大学我们在不同的城市。每一次见到大琳，总觉得这个女孩子，特别努力，也特别会过生活。
在她的身上，我找到了她母亲年轻时候的样子。
她每天必须把自己整理得井井有条，哪怕素颜的时候，也不允许脸上有一点点不妥；她经常会用自己打工赚来的钱，去买贵的衣服和贵的包，她说，人总是要学会爱自己，也学会装点自己；她很少吃垃圾食品，油炸的、烧烤的不碰，只是吃一些健康的小零嘴，她总说，别不信，好的食品会给你的身体福报。
而有一天，我再在街上看到她的母亲，终于相信了一句话：给孩子最好的教育，就是言传身教。



05

有一句话是：你有多懂生活，孩子就有多爱生活。
而我也渐渐发现，孩子的生活品质里，是追随父母的，她刻在生活里，于是长长久久地落在孩子的一生中。
父母有多精致，孩子的未来就有多从容。
父母的生活品质里，藏着孩子的生活态度。
为此，或许这一生我们都要努力。

