买买买指南：省时省力的带娃神器


自从有了娃，想必各位妈妈们也采购了不少育儿用品。有没有遇到让你觉得「相见恨晚」有普适的育儿好物？

说是好物，主要是以省心省力取悦妈妈为主；说是普适，则是会被大部分妈妈认可。
因为有很多所谓的「神器」其实是有局限性的。比如温奶器，其实热水也能替代；比如消毒器，其实沸水消毒也一样。




出行篇

1.	手推车

推荐指数：★★★★★

推荐理由：将大人的双手解放出来，出门买菜或者远行都可以，功能齐全，使用寿命长，性价比高

养娃不是件三五天就能熬出头的事，那绝对是场旷日持久的战争。熊孩子只会一天天变沉，要想带着他们出门轻松一点，
能腾出手来做点事，手推车必定是首荐。一款合适的推车能从出生用到三五岁，性价比绝对杠杠滴。

对于价格的选择，不必盲目追高，比起大几千的，几百块钱的未必就不好用。大部分时候我们也只是带着孩子在附近走走看看，
基本上轻巧易收纳、有双向把手、能有一定空间放水、零食等杂物就够用了。功能太过齐全反倒累赘而且价格不菲。

2.	腰凳

推荐指数：★★★★

推荐理由：比推车灵活，适合近距离散步，宝宝面向外时视野开阔，东西小不占地

对一岁以内的孩子来说，腰凳还是很实用的。很多时候你不出远门，就在小区逛逛，一直抱着觉得累，
推着小车觉得累赘，那么腰凳就特别实用了。

需要注意的是，腰凳的使用时间也有讲究，一般建议 6 个月至 1 岁的宝宝使用。过早使用的话，宝宝的颈曲、腰曲还未发育成熟，
很难坐稳，不利于躯体发育；而一岁以后的宝宝体重增加，妈妈的腰部就很难承受了。

尽量选择质量可靠设计合理的腰凳，因为一些劣质腰凳力学设计不科学，会增加腰部负担。




安全篇

1.	儿童安全座椅

推荐指数：★★★★★

推荐理由：安全，放心

安全永远排在第一位。
很多父母在外乘坐出租车时，都会因为没有安全座椅而忐忑不安，如果自家的车上安装上安全座椅，
妈妈就不必整个旅途忧心忡忡，大可将精力放在与孩子的互动中来，省心更多。


2.	地垫

推荐指数：★★★★★

推荐理由：安全，让宝宝爱上探索，解放妈妈双手

地垫让宝宝有更多的玩耍时间。宝宝可以在地垫上任意探索，也有助于培养他的独处能力，不必担心坠落的安全隐患。

而此时妈妈也可以抽空做顿饭或者做点家务，甚或看会儿电视都是可以的。



吃喝篇

1.	餐椅

推荐指数：★★★★★

推荐理由：让宝宝从小养成独立进餐的好习惯

餐椅的使用越早越好，最好是从宝宝第一餐辅食开始，这样有利于宝宝建立起餐椅与吃饭的联想。
坐上餐椅就吃饭，下来了就没得吃了。养成这样的意识与习惯，能免去大人各种追喂、逼喂的烦恼。

不过还是那句话，挑选的时候选择适合自己的即可，不必一味求新求全求高大上。
餐椅挑选无非就是遵循材质做工安全、进出方便的原则，无须其他花哨的功能。

太过繁多的功能花钱不说，很多时候真心用不到。当然，土豪随意啦。



2.	防水围兜

推荐指数：★★★★★

推荐理由：最是那满身的狼藉，交给我替你搞定

娃吃东西，尤其是吃一些汤汤水水黏黏糊糊的东西的时候，
肯定也是妈妈们一个头两个大的时候——这一顿吃下来必定是不堪入目啊。
因此，一件护住全身包括手脚在内的防水围兜必不可少！一定要挑底部可以立体收纳的款式，
这样衣服不会弄脏，大部分掉落的食物残渣也都统统被接住了。而且防水面料设计易洗净、易晾干。



3.	辅食机 / 研磨碗

推荐指数：★★★★

推荐理由：让泥糊类辅食制作更轻松
虽说大部分泥糊状的辅食可以手动制作，但要蒸、要煮、要碾、要剁，对于分分钟都能状况百出的育儿生活来说，这实在是件麻烦事。
因此，一件辅食机之类的良品就显得特别重要。各种类的食材放进去就不用管了，坐等收获即可。
如果不要辅食机，研磨碗最好还是准备一套，因为自己蒸煮出来的食材要做成泥糊状还需要再加工，专门的研磨碗通常集研磨、压榨等功能于一身，不费功夫。
不知道该给宝宝吃什么样的辅食？请看这里：《辅食添加有讲究，时机不对危害多》。



4.	冷冻格

推荐指数：★★★★

推荐理由：辅食天天见，但不必天天做
吃辅食的宝宝每顿就只能吃那么一点点，多了吃不完少了没法做。这时候冷冻冰格就能派上用场啦。
一次多做些，分门别类冷冻起来，以后随时拿出来解冻加热即可，方便快捷。
挑选冷冻格有一点需要注意，尽量挑选硅胶材质的，这样就算冷冻成冰依然比较容易取出，
否则每天将冷冻辅食取出来这一件事就足以让你抓狂。



5.	分格保温碗

推荐指数：★★★★

推荐理由：食物分装一碗搞定，冬季也不怕食物凉啦
保温碗最大的好处就是可以通过注水口注入冷热水，夏季保冷，冬季保温。当然夏季保冷没多大必要，但是冬季保温就相当重要啦。
宝宝吃饭通常都比较慢，食物一会儿就凉了，注水保温碗能让宝宝始终吃到温热的饭菜。另外，保温碗通常有几个分隔，
不同的饭菜放到不同的格子里，这样一个碗就能装下一顿饭菜，不必摆上好几个小碗，也算是保温之外的另一个方便之处。



6.	吸管刷

推荐指数：★★★★

推荐理由：吸管污垢的克星

吸管杯最难清洗的死角，就是那一根细细的吸管。任凭你在外面怎么百般捏挠，里面的污垢是无论如何也洗不干净的。
这时候吸管刷就派上用场啦，细细的一根小刷子能伸进任何形状的吸管里，来回抽动即可清洗干净。