孩子该喝儿童牛奶吗？


在超市里看看，市场上的儿童牛奶宣传铺天盖地。很多家长都弄不清楚，大多都是跟着广告购买。
下面就聊聊对于儿童牛奶家长们普遍关心的问题，希望能有所帮助。
1. 有的儿童牛奶说有健骨、帮助智力发育之类的功能，真的有效吗？
按我国的管理法规，要想宣传某种食用产品对人体有什么特殊保健作用，必须按规定进行相关实验研究，
证明有效之后，申请到保健食品的批号，才能宣传期保健功效。
所以，食品的各种健康宣称，除非有研究证据，有保健食品的批号，否则不必太过当真。
至少目前市面上看到的这些儿童牛奶，并无保健食品的批号。喝了这些产品是否有这些保健效果，
很难判断，无法证明，没效果的话，消费者也没办法提出异议。 


2. 很多儿童牛奶中添加了 DHA、益生元等营养素，这些对孩子有帮助吗？
很多儿童牛奶的厂家会宣称自己的产品中添加了牛磺酸、DHA、益生元、鱼油、膳食纤维、坚果复合油等营养素。
其实，牛奶里有一点外加保健成分未必不好，但它所能提供的量十分有限，很难说在膳食整体上起到重要作用，
在某种意义上只是宣传点而已。
按我国营养标签法规，一种营养成分必须达到一日参考值的 15% 以上才能宣传是这种成分的来源，
达到 30% 以上才能宣传是这种成分的丰富来源。比如说，如果牛奶中 DHA 含量达不到一日摄入量参考值的 15%，
它就不能宣传这个产品对供应 DHA 有意义。
牛奶本来不是膳食纤维的来源，也不是 DHA 的来源，更不要奢望替代其他种类丰富的天然食物。
孩子养成食用多种天然食物的习惯是最重要的，重视奶里添加的那一点保健成分，只是家长的心理安慰而已。


3. 儿童牛奶比普通牛奶甜，含糖量和热量高吗？ 
是的，在牛奶原有成分的基础上再加糖，产品的热量就会上升。热量高了，意味着更容易让人发胖。
儿童牛奶的成功秘诀之一就是一个「甜」字。为了诱惑孩子选择儿童奶，其中都添加了糖和蜂蜜之类的甜味物质，
有些产品还加入牛奶香精或香兰素之类香味剂，让孩子更爱这种口味。
孩子的味觉比成年人敏感，而且天生喜欢香甜味道，一旦喝了这种甜味奶，就很不愿意再接受不甜的牛奶。
但是，目前我国城市儿童的超重肥胖率已经达到世界发达国家的水平，让孩子喝着这种热量更高的含糖牛奶，并不值得提倡。

4. 看儿童牛奶的包装，不少都有添加剂，对儿童健康有影响吗？
添加剂的影响要看是什么种类。
营养素类添加剂：对孩子没有害处；
增稠剂、乳化剂：相对安全一些，但作用只是改善口感，不是乳制品必须添加的；
甜味剂、香精：不提倡用在儿童食品中；
磷酸盐类添加剂：比如三聚磷酸钠，让口感更好，但会妨碍钙、铁、锌等元素的吸收，对孩子没有什么好处。
除了婴幼儿食品，我国法律并未规定调味牛奶中不能添加各种合法使用的添加剂。
食品添加剂不是毒药，生产厂家可以按规定在儿童牛奶中添加这些物质，但要明确标注在包装上。
如果想知道产品中有没有这些添加剂配料，只要好好看看包装上的配料表就行了。


5. 孩子需要喝舒化奶吗？
所谓舒化奶，就是用乳糖酶把牛奶中的乳糖水解成葡萄糖和半乳糖的产品。
广告中说的「细化大分子营养」，其实并不妥当。乳糖不是大分子，是典型的小分子。大分子是牛奶中的蛋白质和脂肪，
这些在舒化奶当中都是原封不动的。
如果孩子乳糖不耐受、平时喝牛奶就胀肚子，选择舒化奶更为合适；但对于那些喝牛奶没有不良反应的孩子来说，
营养吸收上没有任何差异，就没必要花高价钱喝了。


总结
总之，儿童牛奶不是什么坏东西，但它也未必像宣传中那么多功能。2 岁以上儿童喝普通巴氏奶和酸奶都没有问题，儿童奶只是购买奶类产品的选择之一。要不要买这类产品，还是要看父母的决策。

