顺口、养胃、营养好，照这个方法熬出来的粥，养人！


用谷物杂粮熬粥喝，是我国的传统养生方法之一。人们常说，喝粥好，顺口、养胃。
事实上，如果熬粥得法，确实能够在一定程度上减轻肠胃的负担。材料使用得当的话，也能兼顾营养。



中国人常说「五谷为养」。

这谷物，除了最常见的水稻（大米）和小麦（面粉），还有小米（粟）、大黄米（黍）、大麦、莜麦、荞麦、玉米等。
除了五谷，还有杂粮。
比如各种豆类：红小豆、绿豆、芸豆、小扁豆、鹰嘴豆；各种薯类：土豆、甘薯、山药、芋头；还有莲子、芡实、薏米等。
这些食材的淀粉含量不低，也可以用于填饱肚子。
上面提到的五谷杂粮，就是中国人通常意义上的「主食」。
五谷杂粮重新受到重视


以前，各种食材产量比较低，也没有机器产出精米细面，大多数人只能吃天然形态的谷粒。各种粗粮混着吃，是生活的常态。
后来，精米白面变得便宜又易得，五谷杂粮变成了配角，「忆苦思甜」时才会尝上一餐。
再渐渐地，人们发现了粗粮的好处，它们重新得到重视。
口感不好、烹煮费事等劣势，也因为烹调工具的改良，不再存在。
豆子和麦粒提前泡一夜，再放到压力锅里，多么粗糙的食材也能烹到软烂，还有令人陶醉的浓浓香气。
这时候，豆子沙沙的口感，麦粒芡实的 「嚼头」，成了一种极大的享受。
而这样的粥，不仅顺口，真的还有助于减轻胃的工作负担，提高消化吸收效率。
喝对了粥，的确可以「养胃」
在大吃一顿后，会有人喝上一两顿粥。在肠道感染拉肚子，或做了手术住了院时，医生也会建议先喝点粥。
这时，只要食材选择明智，是可以起到「养胃」效果的。



1. 胃堵胀气，少用豆子

因为有些豆子不易消化，且容易产气。所以如果身体虚弱、消化不良，有胃堵、胀气等情况，
粥里要少放或不放黄豆、黑豆、绿豆等食材。
芸豆、红小豆、鹰嘴豆倒是可以用，但比例别超过三分之一。
煮粥前，最好泡水 8 小时以上，这样煮制之后，会更沙软可口。


2. 肠道敏感，加点粘稠杂粮

肠道敏感，吃点冷的食物就会拉肚子，那么粥里就可以加一些糯米、大黄米、粘高粱、山药、莲子等，
它们煮后粘稠温糯，对肠胃刺激小很多。



3. 消化不好，把食材打成糊

牙口不好，胃动力也不足，有时大便中甚至能看到没嚼碎的整个谷粒？那就干脆把食材直接打成糊糊。
可以是煮粥之后用打浆机来打碎，也可以直接使用豆浆机来打糊。
需要记得的是，杂粮糊一定要足够浓，否则营养成分太稀薄，而营养不良就会消化更差。
而豆浆机只适合做比较稀的杂粮糊，太浓太粘容易糊底。所以，豆浆机打出的糊糊可以当早餐，
但不建议替代正餐。这里特别提醒两类朋友。
有糖尿病的朋友，别用这种煮粥、打糊的方法。越容易消化的主食吃法，餐后血糖上升速度就越快。
容易反酸、烧心的朋友，也不建议吃过多流质食物。喝粥反而会加重胃食管反流的情况。



4. 巧搭食材，营养又美味


待消化能力提高，不容易腹泻、胀气之后，就可以再尝试着一种一种地引入新的食材，比如生燕麦片、
黑米、百合、芡实、枸杞、葡萄干、枣肉，以及南瓜丁、甘薯块之类。
一些比较难消化的大麦粒、燕麦粒和小麦粒，如果吃了感觉不适，下次就记得先别放这种食材。