鸡汤的营养价值有几许



一位朋友说：我老婆天天煲鸡汤鱼汤骨头汤喝，她说这样特别滋补，还逼着我也一起喝。
可是她只喝汤，里面的肉和菜都不吃，说那是「渣子」，没有营养价值了。那么多鱼、肉都扔了，就喝点汤，肉疼……
另一位朋友问：电视上的营养专家说，煲汤喝根本不能滋补，蛋白质和铁都在肉里，必须要吃肉才能补营养。
真的吗？可是也有养生专家说，煲汤确实特别有好处，要煲上四个小时，让肉中的精华全部融入汤里......
「汤」到底是有用还是没用，「渣子」还有没有营养，很多人为此纠结不已。

关于「汤」的真相
汤的意思就是含有大量的水，其中只有一些可溶性的物质，不溶性的成分只有一点脂肪飘在汤的表面，
其他就没法进入汤中了。因此，无论鸡汤、肉汤还是鱼汤，汤的蛋白质含量远不及肉块本身。

1. 肉类是肌肉纤维构成的，其中有可溶性的肌浆蛋白和氨基酸、肽类等,容易进入汤中，但大部分肌纤维成分很难溶出来。
一般来说，肉汤、鸡汤中的蛋白质含量仅有 1%~2%，和 15%~20% 的肉块相比，
显然蛋白质含量是低多了。
2. 骨头中的钙、铁元素，属于不溶性的成分，所以煲汤是不可能把很多钙和铁溶出来的，
只有钾元素这样易溶的成分才能进入汤中。

3. 那些不能溶出来的蛋白质，并非不能被人体消化。
健康人有牙齿，有胃酸，有胃蛋白酶胰蛋白酶糜蛋白酶等各种酶类，它们能够消化那些并未溶解的大分子蛋白质，
把它变成小分子的氨基酸，然后吸收入血。别说是比较柔软的鸡肉鱼肉，就连硬邦邦的牛肉干也不在话下。
所以，对于绝大多数消化吸收能力正常的健康人来说，每天只喝点鸡汤肉汤，而不吃成块的鱼和肉，
所得到的蛋白质总量就太少了，也起不到补钙补铁的作用。若是只喝汤而把固体的肉块鱼块扔掉，那就是舍本逐末。
「汤」的价值大小「挑人」
其实，「汤有用没用」也分用在什么人身上，什么情况下。

仅用蛋白质含量来比较汤与肉的价值，也确实有些冤枉「汤」了。鸡汤肉汤中还是有很多好东西，
比如溶出来的游离氨基酸、小肽、谷氨酸、谷氨酰胺、肌酸、B 族维生素等物质。谷氨酰胺和谷氨酸都是非必需氨基酸，
看似可有可无，实际也有它的存在意义。
在营养不良，以及手术、病后虚弱的情况下，肠道细胞能量供应不足，会出现食欲不振、消化不良的状态，
严重时甚至会发生肠梗阻。而汤中含量较高的谷氨酰胺和谷氨酸可以被肠道细胞快速利用，提供能量，能帮助患者改善食欲、提高消化能力。
对这部分人来说，虽然完整肉块的蛋白质含量更高，但因为消化吸收能力和肝肾代谢功能低下，
他们无法充分消化吸收其中的蛋白质，甚至可能造成消化系统和肝肾的负担。这就好比说，一个不足 6 个月的小婴儿，
只能消化吸收母乳中含量很低的蛋白质（人类乳汁蛋白质含量仅为 1.1%-1.2%，约为牛奶的三分之一）；
如果给宝宝直接吃蛋白质含量超过 20% 的酱牛肉，不仅不能补充营养，反而会把宝宝吃出病来。
身体虚弱、消化不良者暂时不宜吃牛肉干也是一样的道理。