当咳嗽了好几个礼拜都不好，到底是场犯了「拖延症」的感冒还是出了其他更严重的问题？
通常情况下，我们称持续 8 周以上的咳嗽为「慢性咳嗽」。
都有什么原因可能会引起慢性咳嗽呢？
下面是比较常见的 8 种原因。



1. 哮喘和过敏
哮喘是一种气道慢性炎症性疾病，通常表现为反复发作的胸闷、气促、喘息、咳嗽。
当这些哮喘的症状突然爆发，我们就把这叫做哮喘急性发作。

有一种特殊类型的哮喘，叫做咳嗽变
异性哮喘，表现就是咳嗽，多在夜间和（或）清晨发作、加剧。

虽然咳嗽变异性哮喘可能发生在任
何年纪，但一般首次发病都在儿童时期。

发作的的原因也是因人而异的，可能因为运动、着凉、吸
烟、空气中的刺激物等，甚至某些特定的食物也可能诱发哮喘。

没有哮喘的人，也可能因为吸入花
粉、粉尘、宠物皮屑，或是空气中其它刺激物而发生过敏性鼻炎，过敏性鼻炎常见症状是鼻塞和打
喷嚏，同时也可能有咳嗽。

如果每次进入特定的环境，或者到了特定的季节，或者每次接触一些物
品时总会引起咳嗽，就需要警惕是不是过敏，可以到医院进行过敏原检测。



2. 慢性阻塞性肺病
肺气肿和慢性支气管炎的患者出现了不能逆转的肺功能损害时，就可以诊断为慢
性阻塞性肺疾病，是引起「慢性咳嗽」的重要原因之一。

大多是由于吸烟引起的，高发于 45 岁以
后。这些患者常会觉得肺部不适、多痰，这时他们会通过反射性的咳嗽来咯痰。是不是患有慢阻肺
可以通过肺功能检查来判断。



3. 鼻后滴漏
当鼻腔分泌物倒流入咽，持续刺激咽部导致长期慢性咳嗽，同时可以感觉到咽部有异物，
这说明很可能发生了鼻后滴漏。在感冒、鼻窦炎、过敏性鼻炎发作等鼻腔分泌物增多的时候，咳嗽会
有明显加剧。
鼻后滴漏是慢性咳嗽最常见的三大病因之一，各个年龄段的人都可以见到，包括儿童。


积极治疗感冒和鼻炎，可以有效缓解因为鼻后滴漏导致的咳嗽和咽部不适感。



4. 胃食管反流
当酸性的胃液反流入食管，引起的一系列症状称为胃食管反流病。

主要的症状是胃部
有烧灼感，有时也会有胸痛等症状。当胃酸反流到咽喉、或者进入气管时，可能会出现反复的咳嗽，
甚至引起哮喘。

胃食管反流引起的慢性咳嗽在临床上并不少见，通过抑制胃酸的药物可以使咳嗽或
者哮喘得到有效控制。只是很多时候，这个原因被忽略了。



5. 呼吸道感染
咳嗽是感冒、流感和一些其它的呼吸道感染最常见的症状之一。如果在咳嗽的同时，
还出现了鼻塞、发热等感冒和流感的症状，你就要想到，自己的咳嗽是感染引起的。

然而，由于病
毒感染时呼吸道比较敏感，更容易被刺激引起咳嗽，所以，咳嗽比其它症状持续的时间都要长。



6. 结核
肺结核有很多不同的种类和表现，但都往往伴有不同程度的咳嗽症状。当咳嗽、咳痰长期
不愈时，如果怀疑自己得的是结核，应及时就医。

虽然结核疫苗已经得到了广泛的应用，但在中
老年人群中仍有很多人从未接受结核疫苗注射，或接种疫苗而没有产生抗体，因此目前结核病仍
然不少见。

结核需要严格规范的治疗，否则，除了难以治愈外，还可能使病菌的耐药性提高。



7. 空气污染
各种大气污染物和刺激物都可能引发「慢性咳嗽」。就算是短时间的接触废气（例如
柴油车的尾气）都可能引发咳嗽、咳痰、肺部刺激等症状。同时，废气可能使患者过敏或哮喘的症
状加剧。

同样的，吸入霉菌也可能会引发哮喘和咳嗽。据美国的报道，飓风卡翠娜过去后，患
「慢性咳嗽」的人群出现了爆发式的增长，被称为「卡翠娜咳嗽」，而引起咳嗽的原因正是由于吸
入霉菌，这些霉菌可能是经由洪水泛滥、干旱的天气或是建筑尘埃而飘散到城市的四面八方的。



8. 药物影响
最常见的可能导致咳嗽的药物是血管紧张肽 I 转化酶抑制剂（ACEI），它是一类治疗
高血压的常用药物，可以有效的降血压和保护心脏。

但是很多人在一开始使用这类药物时，可能出
现干咳，一般停药后症状会好转。

如果应用这类药物的人出现了干咳的症状，可以咨询医生调整药
物，不要擅自停药。